ഉപയാതാനാം സുദൃശാം കുസുമായുധബാണപാതവിവശാനാം .
അഭിവാഞ്ഛിതം വിധാതും കൃതമതിരപി താ ജഗാഥ വാമമിവ ..1..
നിൻ്റെ അടുക്കൽ വന്ന സുന്ദരിമാരുടെ ആഗ്രഹം നിറവേറ്റാൻ നീ തീരുമാനിച്ചു. നിനക്കു വേണ്ടി കാമദേവൻ്റെ അസ്ത്രത്താൽ അവർ നിസ്സഹായരായി. എന്നിട്ടും നീ ആദ്യം അവരോട് പ്രതികൂലമായ രീതിയിൽ സംസാരിച്ചു.
ഗഗനഗതം മുനിനിവഹം ശ്രാവയിതും ജഗിഥ കുലവധൂധർമം .
ധർമ്യം ഖലു തേ വചനം കർമ തു നോ നിർമലസ്യ വിശ്വാസ്യം ..2..
ആകാശത്ത് സമ്മേളിച്ചിരിക്കുന്ന ഋഷിമാരുടെ ശ്രവണത്തിൽ, ലോകനന്മയ്ക്കായി വീട്ടമ്മമാരുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ അങ്ങ് പ്രസ്താവിച്ചു. തീർച്ചയായും, നിൻ്റെ വാക്കുകൾ അനുസരിക്കേണ്ടതാണ്, കാരണം അവ ധർമ്മത്തിന് അനുസൃതമാണ്. എന്നാൽ സദാ ശുദ്ധനായ അങ്ങയുടെ പ്രവൃത്തികൾ മറ്റുള്ളവർ അനുവർത്തിക്കരുത്, കാരണം നിങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ലോകത്തിൻ്റെ നല്ലതും ചീത്തയുമായ മാനദണ്ഡങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.
ആകർണ്യ തേ പ്രതീപാം വാണീമേണീദൃശ: പരം ദീനാ: .
മാ മാ കരുണാസിന്ധോ പരിത്യജേത്യതിചിരം വിലേപുസ്താ: ..3..
നിൻ്റെ അനിഷ്ടകരമായ സംസാരം കേട്ട് ആ കണ്ണുള്ള സ്ത്രീകൾ വളരെ ദുഃഖിതരായി. കരുണയുടെ മഹാസമുദ്രമേ, അരുതേ, ഞങ്ങളെ കൈവിടരുതേ എന്ന് അവർ വളരെക്കാലമായി അപേക്ഷിച്ചു.
താസാം രുദിതൈർലപിതൈ: കരുണാകുലമാനസോ മുരാരേ ത്വം .
താഭിസ്സമം പ്രവൃത്തോ യമുനാപുലിനേഷു കാമമഭിരന്തും ..4..
ഓ നീ! മുരയുടെ സംഹാരകൻ! അവരുടെ കരച്ചിലും യാചനയിലും അനുകമ്പ തോന്നിയ നീ അവരുമായി യമുനാ നദിയുടെ മണൽത്തീരത്ത് സ്വതന്ത്രമായി കളിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു.
ചന്ദ്രകരസ്യന്ദലസത്സുന്ദരയമുനാതടാന്തവീഥീഷു .
ഗോപീജനോത്തരീയൈരാപാദിതസംസ്തരോ ന്യഷീദസ്ത്വം ..5..
യമുനയുടെ മണൽത്തീരങ്ങൾ മനോഹരമായി ഒഴുകുകയും തിളങ്ങുകയും ചെയ്യുന്ന ചന്ദ്രപ്രകാശത്താൽ തിളങ്ങി. അവിടെ ഗോപികമാർ മേൽവസ്ത്രം വിരിച്ച് ഉണ്ടാക്കിയ കട്ടിലിൽ നീ ഇരുന്നു.
സുമധുരനർമാലപനൈ: കരസംഗ്രഹണൈശ്ച ചുംബനോല്ലാസൈ: .
ഗാഢാലിംഗനസംഗൈസ്ത്വമംഗനാലോകമാകുലീചകൃഷേ ..6..
നിൻ്റെ മധുരവും കളിയും നിറഞ്ഞ സംസാരം കൊണ്ടും, കൈകൾ പിടിച്ച് കൊണ്ടും, ചുംബനങ്ങളുടെ സന്തോഷം കൊണ്ടും, ഹൃദ്യമായ ആലിംഗനങ്ങൾ കൊണ്ടും, സ്ത്രീകളെ അങ്ങേയറ്റം സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
വാസോഹരണദിനേ യദ്വാസോഹരണം പ്രതിശ്രുതം താസാം .
തദപി വിഭോ രസവിവശസ്വാന്താനാം കാന്ത സുഭ്രുവാമദധാ: ..7..
വസ്ത്രം മോഷ്ടിക്കുന്ന ദിവസം, ഭഗവാനേ! വസ്ത്രങ്ങൾ മോഷ്ടിക്കുമെന്ന് നീ അവർക്ക് വാഗ്ദത്തം ചെയ്തിരുന്നു (അഹങ്കാരബോധം നീക്കം ചെയ്യുമെന്ന്). അതും, ഹേ മോഹനമേ! സുന്ദരമായ കണ്ണുകളുള്ള സ്ത്രീകൾക്ക് നീ നൽകി, അവരുടെ മനസ്സ് ആനന്ദത്താൽ കീഴടക്കി.
കന്ദലിതഘർമലേശം കുന്ദമൃദുസ്മേരവക്ത്രപാഥോജം .
നന്ദസുത ത്വാം ത്രിജഗത്സുന്ദരമുപഗൂഹ്യ നന്ദിതാ ബാലാ: ..8..
ഹേ നന്ദപുത്രാ! മൂന്ന് ലോകങ്ങളിൽ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ളത്! നിൻ്റെ ശരീരത്തിൽ വിയർപ്പു തുള്ളികൾ മുളച്ചു. നിൻ്റെ താമരയുടെ മുഖം മുല്ലപ്പൂ പോലെ മൃദുലമായിരുന്നു. നിന്നെ ആശ്ലേഷിച്ച പെൺകുട്ടികൾ വളരെ സന്തോഷിച്ചു.
വിരഹേഷ്വംഗാരമയ: ശൃംഗാരമയശ്ച സംഗമേ ഹി ത്വം നിതരാമംഗാരമയസ്തത്ര പുനസ്സംഗമേഽപി ചിത്രമിദം ..9..
നീയുമായുള്ള വേർപാടിൽ, കത്തുന്ന കരിപോലെ നീ അസഹനീയമാണ്. സംയോജനത്തിൽ തീർച്ചയായും നീ സ്നേഹത്തിൻ്റെ സമ്പൂർണ്ണ മൂർത്തീഭാവമാണ്. ഓ പ്രിയനേ! അതിശയകരമെന്നു പറയട്ടെ, ഐക്യത്തിലും ഇവിടെയും സ്ത്രീകൾ സന്തോഷിച്ചു.
രാധാതുംഗപയോധരസാധുപരീരംഭലോലുപാത്മാനം .
ആരാധയേ ഭവന്തം പവനപുരാധീശ ശമയ സകലഗദാൻ ..10..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! രാധയുടെ വീർപ്പുമുട്ടുന്ന മുലകളെ മനോഹരമായി ആശ്ലേഷിക്കാൻ മനസ്സിൽ വെമ്പുന്ന നിന്നെ ഞാൻ ആരാധിക്കുന്നു. എല്ലാ രോഗങ്ങളും അകറ്റാൻ ഞാൻ അങ്ങയോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു.